Siz tasavvur qilganingizdek, ko‘p narsa robotni loyihalashga keladi,
u haqiqiy robot emas, balki virtual robot bo‘lsa ham.
Pythonda turtle robotlaridan foydalanishimiz uchun,
kimdir turtle lar haqida bir nechta kod yozishga majbur bo‘ldi,
va u shu yerda.
Ushbu kod bizga
turtle ob’ektini yaratishga va oddiy ko‘rsatmalardan foydalanib, narsalarni ekranda chizish uchun imkon beradi.
Bu juda ko‘p kod.
Bu aslida dasturlashda ko‘p uchrashi mumkin bo‘lgan narsa.
Kimdir biron bir foydali kodni faylga yozadi va keyin uni ulashadi
shuning uchun hamma uni ishlatishi mumkin va xuddi shu kodni o‘zlari qayta yozishlari shart emas.
Python da ushbu foydali kodlar to‘plamlari modullar deb nomlanadi.
Bizning holda biz turtle modulidan foydalandik.
Boshqa foydali modullar ham mavjud.
masalan, matematika moduli,
unda hisob-kitoblarni bajarishda yordam beradigan ancha kod mavjud.
Bilasizmi, juda ko‘p modullar mavjud,
va agar biz yozadigan har bir dasturimizga ushbu kod fayllarining barchasini qo‘ysak,
u ushbu dasturlarni juda sekinlashtiradi.
Shuning uchun biz dasturimizda foydalanmoqchi bo‘lgan ma’lum bir modulni
Pythonga shunchaki bildiramiz.
Biz buni modulni import qilish orqali qilamiz.
Koddagi impport turtle birinchi qatori shundan iborat.
Shunday qilib, biz Pythonga turtle bilan ishlashni xohlayotganimizni aytamiz
ushbu dasturda, ya’ni turtle modulidagi kodga kirishga ehtiyoj sezamiz.
turtle modulini olib kelgandan so‘ng,
go‘yo u bizning kod qismi bo‘ladi va biz
o‘z dasturimizda turtle lar bilan ishlarni bajarish uchun kirishimiz mumkin.
Masalan, bu qatorni yana bir ko‘rib chiqaylik, Emi turtle.Turtle ga teng.
Esingizda bo‘lsa, turtle.Turtle - bu kod
kompyuter xotirasida yangi turtle ob’ektini yaratadi.
U biz foydalanishimiz kerak bo‘lgan modul nomi bilan boshlanadi,
turtle , va keyin nuqta bor.
Ushbu nuqta Pythonga turtle deb nomlangan modul ichkarisiga qarashni
va turtle uchun ba’zi kodni ishlatishni aytmoqda.
Shunday qilib, turtle moduli ichidagi turtle kodini ishlatishni aytadi
va bu ushbu moduldagi yangi turtle ob’ektini yaratadigan kod.
Endi turtle ob’ekti yaratilgandan so‘ng,
biz turtle ning Emi.forward100 yoki Emi.right90 kabi ko‘rsatmalarini berishimiz mumkin.
Ushbu chiziqlar haqida tushunish kerak bo‘lgan muhim narsa bu ular
aslida boshqa joyda yashiringan kodga murojaat qilishi.
Xususan, ushbu qatorlar turtle modulidagi kodni nazarda tutadi.
Ushbu modulda kod bloklari mavjud
turtle oldinga borish uchun ko‘rsatmalarga ega,
va yana bir kod blokida uni o‘ngga burish uchun ko‘rsatmalar mavjud.
Shunday qilib, bizda turtle ni tayyorlash bo‘yicha ko‘rsatmalarga ega bo‘lgan
ushbu har xil narsalarni qildiradigan blok mavjud, lekin ushbu blok o‘z-o‘zidan hech narsa qilmaydi.
ular shunchaki ishlatilishini kutib o‘tirishadi.
Biz Emi.forward100 kabi kodlar qatorini ishlatganda,
biz Python ga ushbu forward nomli kod blokini topishni
va bu kodni ishlatishni so‘raymiz.
Pythonda ushbu kod bloklari metodlar deb nomlanadi va biz ularga murojaat qilamiz va
metodni chaqirish uchun Emi.forward100 va Emi.right90 kabi satrlardan foydalanamiz.
Ushbu satrlarni ishga tushirganda,
biz turtle modulidagi forward va right metodlarini chaqiramiz.
Amy.coloryellow - metod chaqirishning yana bir misoli
va u, albatta, turtle moduli ichidagi rang deb nomlangan kod blokini chaqiradi.
E’tibor bering, ushbu metod chaqirilganda har doim nomi, so‘ng
qavslar yoziladi va ba’zan bu qavslar ichida unga kirish qiymatini berish mumkin
Python metodni bazarganda ishlatishi uchun.
Shunday qilib, oldinga yurish metodi chaqirganda,
turtle ning oldinga qancha siljishini bilishimiz kerak.
Shunday qilib, bu yerda biz oldinga siljish piksellar sonini berish uchun 100 raqamidan foydalanamiz.
Right metodi chaqirilganda,
turtle qancha o‘ngga burilishi kerakligini bilishi uchun unga kirish qiymati kerak.
Va Color metodi chaqirilganda,
unga rangni bildiradigan kirish qiymati kerak.
Agar usullar hozircha bir oz sirli bo‘lib tuyulsa,
Xavotir olmang, bundan keyin yana ushbu konsepsiyaga qaytamiz.
Hozircha biz
boshqa joyda yashiringan kod blokini olganimizni tushunish kifoya,
ushbu kodning nomi bor va endi biz uni
amy.forward100 yoki Emi.right90 kabi kabi qatorlar yordamida ishga tushirishimiz mumkin.